ကျွန်တော် ကွန်မြူနစ်ဝါဒ အကြောင်းကို ဗီဒီယိုလေး နဲ့တင်ဆက်ချင်ပါတယ်
ဘာလိုလဲဆိုတော့ ကျွန်တော်က ဒီအကြောင်းကို အရင် ဗီဒီယိုတွေမှာ
တော်တော်များများပြောခဲ့ပေမဲ့ ၊ ကျွန်တော်က ကွန်မြူနစ်ဝါဒ အကြောင်းကိုတော့
အဓိပ္ပါယ်ဖွင့်ဆိုချက် မပေးခဲ့ပါဘူး။
ရှင်းရှင်းနားလည်အောင်လည်း ကျွန်တော်မပြောပြခဲ့သေးလို့ပါ
ကွန်မြူနစ်ဝါဒ အကြောင်းကို နားလည်းလွယ်အောင်
ကျွန်တော်အရင်ဆုံး
ကျွန်တော် အရင်ဆုံး အရင်းရှင်ဝါဒ အကြောင်းကိုပြောပြချင်ပါတယ်
ဒါကတော့ အကျဉ်းဖျဉ်း ပြောတာပါ
ပါရဂူဘွဲ့ အတွက် သုတေသနလုပ်ငန်း များကိုလည်း ဒီသဘောတရားနှင့် ပြုလုပ်နိုင်ပါတယ်
အရင်းရှင်စနစ် ကနေ ပြီးတော့
ဆိုရှယ်လစ် စနစ် ကိုရောက်ရှိလာပြီး
ဒီလိုနဲ့ ကျွန်တော်တို့တွေ ကွန်မြူနစ် စနစ် ကို ရောက်ရှိနိုင်ပါတယ်
ကွန်မြူနစ် စနစ် ဟာဆိုရင်
Karl Marx နဲ့ Vladimir Lenin တို့ ရဲ့ စိတ်ကူးတီထွင်မှုပဲဖြစ်ပါတယ်
Karl Marx သည် ဂျာမန်လူမျိုး ဒဿနပညာရှင် တစ်ယောက်ဖြစ်ပြီး ၁၈၀၀ ဝန်းကျင်တုန်းက
သူသည် ကွန်မြူနစ်မူဝါဒကြေညာစတမ်း နဲ့ တခြားသော စာပေများလည်း ရေးသားခဲ့ပါသည်။
သူသည် ဒဿနပညာနှင့် ဆက်နွယ်အခြေခံသော
ကွန်မြူနစ် စနစ် အကြောင်း ဖန်တီး ခဲ့ခြင်း ဖြစ်ပါသည်။
Vladimir Lenin သည်လည်း ရုရှတော်လှန်ရေးကို ထောက်ခံပြီး
ဆိုဗီယက်ပြည်ထောင်စု ကိုတည်ထောင်ခဲ့သူ ဖြစ်ပါသည်။
သူသည် Karl Marx ရဲ့ အတွေးအခေါ်များကို အကြံအစည်များကို
ပိုမို ခိုင်မာစေတဲ့ ပထမဦးဆုံးတယောက်လည်း ဖြစ်ပါသည်။
လူမျိုးတိုင်း နိုင်ငံတိုင်း တည်ရှိနေတဲ့ ကွန်မြူနစ်ဝါဒီသမား များသည်
Vladimir Lenin ရဲ့ စံနမူနာကို လိုက်နာလက်ခံခဲ့ကြသည်။
ကျွန်တော်တို့ ဒီအကြောင်းကို နောက်တော့ မှဆက်ပြောပါမယ်
ပထမဆုံး ဒီစနစ်တွေရဲ့ ခြားနားချက်များ နှင့်
စနစ်တစ်ခုမှ တစ်ခုသို့ ဘယ်လိုရောက်ရှိဖြစ်ပေါ်ခဲ့တယ်ဆိုတာ ပြောချင်ပါသည်။
Karl Marx သည် အရင်းရှင်စနစ်မှ ဆိုရှယ်လစ်စနစ်ကို ဖြတ်ကျော်ပြီး
ကွန်မြူနစ်စနစ် ကိုရောက်ရှိဖို့ လမ်းစဉ် ကို ကိုယ်တိုင်တွေ့ရှိ ခဲ့သူ ဖြစ်ပါသည်။
သူတွေ့ ရှိခဲ့သည့် အရင်းရှင်စနစ် ရဲ့
တချို့သော အခန်းကဏ္ဍ များသည်လည်း မှန်ကန်ပါသည်။
မင်းမှာလည်း မင်းရဲ့ ကိုယ်ပိုင် ပိုင်ဆိုင်မှု ပစ္စည်းဥစ္စာ အိုးအိမ် ရှိသင့်ပါသည်။
ဒါကတော့ အရင်းရှင်စနစ် ရဲ့အဓိကကဏ္ဍ ပဲဖြစ်ပါသည်။
ဒါကတော့ အခုလက်ရှိတွင် ကျွန်တော်တို့လူအများစု နေထိုင်နေသော လူမှုပုံစံပင်ဖြစ်ပါသည်။
အရင်ရှင် စနစ် မှာ သူတွေ့ခဲ့သည့် အခက်အခဲကတော့၊
သူ့ထင်မြင်ယူဆချက် က ဒီလိုပဲ ၊ မင်းလည်း သိမှာပါ
မင်း မှာ မင်း ရဲ့ကိုယ်ပိုင် ပိုင်ဆိုင်မှု ပစ္စည်းဥစ္စာ ရှိတဲ့အခါမှာ
ကျွန်တော် ပြောချင်တာက ငွေအရင်းအနှီး အကြောင်း ၊ မြေယာပိုင်ဆိုင်မှအကြောင်း ၊
စက်ရုံတွေ အကြောင်း နှင့်
တခြားသော သဘာ၀ သယံဇာတ အရင်းအမြစ်တွေ အကြောင်းတွေ ပဲဖြစ်ပါသည်။
ဒီတော့ ကျွန်တော် တို့တွေမှာ စစချင်းတော့ အနည်းငယ်ပဲ ပိုင်ဆိုင်မှုရှိပေမဲ့၊
ကျွန်တော် ပုံကြမ်း လေး တစ်ခုလောက် ဆွဲပြချင်ပါသည်။
တစ်စုံတစ်ယောက် မှာ ပိုင်ဆိုင်မှု အနည်းငယ် ရှိသည်ဆိုကြပါစို့
သူရဲ့ ဒီ ပိုင်ဆိုင်မှု က စက်ရုံလည်းဖြစ်နိုင်တယ် မြေနေရာ တစ်ခုတည်း ဖြစ်နိုင်ပါသည်။
ကျွန်တော် သူရဲ့ ပိုင်ဆိုင်မှု ကိုပုံလေး နဲ့ဆွဲပြီး မြေနေရာ တစ်ခုလို့ ပဲ သတ်မှတ်လိုက်ပါမယ်
အဲဒါကြောင့် အခုဆိုရင် သူမှာ မြေနေရာ အနည်းငယ်ကို ပိုင်ဆိုင်နေပြီး
သူရဲ့ ပိုင်ဆိုင်မှုဟာ တခြားသူများထက် ပိုမိုနေပါသည်။
ပိုင်ဆိုင်မှု ဘာမှ မရှိတဲ့ လူ တစ်ချို့လည်း ရှိနေပါသည်။
သူတို့ တွေဟာ ပိုင်ဆိုင်မှု့ တချို့ရရှိဖို့မရှိမဖြစ်ကို လိုအပ်နေကြတာပါ
ဒီ လူတယောက်တည်းကပဲ မြေနေရာအားလုံးကို ပိုင်ဆိုင်သွား တဲ့အတွက်
တခြားသူတွေ သည် သူရဲ့ဆီမှာ အလုပ် လုပ်ကိုင်ခွင့်ရရှိမှာ ဖြစ်ပါသည်။
သူတို့သည် ဒီလူပိုင်ဆိုင်ထားတဲ့ မြေနေရာတွေမှာ စက်ရုံတွေမှာပဲ လုပ်ကိုင်ရတော့မှာဖြစ်ပါသည်။
Karl Marx က သူရဲ့ အမြင်အယူအဆ ကို ပြောပါသည်၊
အကယ်၍ များ အလုပ်သမား အားလုံးမှာ ငွေအရင်းအနှီး ပမာဏ များများစားစား မရှိခဲ့ပဲ
ဒီလူတယောက်ကပဲ ပိုင်ဆိုင်နေသောကြောင့်
သူသည် ဒီအလုပ်သမားတွေကို
လစာအနည်းငယ်ဖြင့်သာ အလုပ် လုပ်ကိုင် စေပြီး အကျိုးအမြတ် များစွာရရှိမှာ ဖြစ်ပါသည်။
အဲ့ဒါဟာ ဆိုရင် အခုကဲ့သိုသော စီစဉ်မှုများဖြစ်စေခဲ့ပါသည်၊
ငွေကြေးပိုင်ဆိုင်သူ သည်သာ ဒီလိုအခွင့်အရေး များကို ရရှိမှာ ဖြစ်ပါသည်။
ဘာလိုလဲဆိုတော့ အလုပ်သမား များသည် သူတို့လစာကို တိုးမြှင့်ခံစားခွင့် မရရှိနိုင်သောကြောင့်ပင် ဖြစ်ပါသည်။
အလုပ်သမား များသည် သူရဲ့ လယ်မြေ မှာ ၊ သူရဲ့ တခြားပိုင်ဆိုင်သော နေရာမှာ
အလုပ်လုပ်ခွင့်ရ ရှိရန် အတွက်ကိုပင် အပြင်းအထန်ပြိုင်ဆိုင်ရဦးမှာ ဖြစ်ပါသည်။
ငွေကြေးပိုင်ဆိုင်သူ ကတော့ သိပ်တွေးတောနေစရာ မလိုပါဘူး။
တခြားသော ပြိုင်ဆိုင်မှုများလည်း ဖြစ်နိုင်ပါသေးသည်။
ပိုင်ဆိုင်မှု အနည်းငယ်စီ ရှိသည့် လူတစ်ချို့နှင့်
အလုပ် သမား တချို့လည်း ရှိနေခဲ့လျှင်
အလုပ်သမားရရှိအောင် ဒီလူတချို့က ပြိုင်ဆိုင်မှု ပြုလုပ်ရမှာ ဖြစ်ပါသည်။
အလုပ်သမားများလည်း သူတို့၏ လစာ တိုးမြှင့်ရရှိအာင် ဆောင်ရွှက်နိုင်မည်ဖြစ်ပါသည်။
ထိုမှတဆင့် အလုပ်သမားများသည် ငွေကြေးတချို့ စုဆောင်း၍
သူတို့ကိုယ်ပိုင် လုပ်ငန်းအသေးစားများ ကို စတင်နိုင်ပါသည်။
သူသည် ဒီဖြစ်စဉ် အပေါ်မှာ သိပ်ပြီး မတွေးခဲ့ပေမဲ့
ဒီဖြစ်စဉ်ကိုသာ သူက ဖြေရှင်းချက်များ ပေးခဲ့သည်။
ကျွန်တော်ကတော့ Karl Marx ရဲ့ဖော်ပြထားချက် ကို
သိပ်ပြီးလည်း စိတ်မဝင်စားချင်ပါဘူး။ သူရဲ့ဖြေရှင်းချက်တွေ၊
အဲ့ကိစ္စတွေဟာ ၁၈၀၀ မတိုင်ခင်က ဖြစ်ပွားခဲ့တာပါ။
အထူးသဖြင့် ကျွန်တော်တို့တွေဟာ စက်မှုတော်မှုရေးအကြောင်းကို သိပါသည်။
အမေရိကန်နိုင်ငံမှာတောင်
Mark Twain လိုခေါ်တဲ့
ဒီစက်မှုလုပ်ငန်းရှင်တွေ၏ ငွပမာဏအရင်းအနှီးသည် တဖြေးဖြေး များပြားလာခဲ့ပြီး
သူတို့အလုပ်သမားတွေအပေါ်မှာလည်း အရှိန်ပိုမို ကြီးမားလာခဲ့ပါသည်။
Karl Marx ပြောခဲ့ပါသည်မှာ
အကယ်၍များ လူတယောက်မှာ အရင်းအနှီးတွေ အရှိန်အဝါတွေ ရှိပေမယ်ဆိုရင်
သူရဲ့ လုပ်ငန်းများမှ အကျိုးအမြတ် ပိုမိုရရှိစေပြီး
ဒီအမြတ်အစွန်းကို ထိန်းသိမ်းထားမှာ ဖြစ်ပါသည်၊
ဘာလိုလဲဆိုတော့ သူက အလုပ်သမားများကို လုပ်အားခနည်းနည်းနှင့်ဆက်လက် လုပ်ကိုင်စေလို၍ ဖြစ်ပါသည်။
ဒီတော့ ဘာဖြစ်လာမလဲဆိုရင် အရင်းအနှီးရှိသူက
အရင်းအနှီးပမာဏ ပိုမိုများပြားလာမှာ ဖြစ်ပါသည်။
သူက အရင်းအနှီးလည်း ပိုမိုများပြားလာမယ်
အရှိန်အဝါလည်း ပိုမိုကြီးမားလာမှာဖြစ်ပါသည်။
ပြီးတော့ သူက အလုပ်သမားကို
အခြေခံလစာလောက်ပဲ ပေးပြီး ဆက်လက်လုပ်ကိုင်စေမှာဖြစ်ပါသည်။
အလုပ်သမားများသည်လည်း ဘယ်တော့မှ အရင်းအနှီးများ စုဆောင်းနိုင်မှာ မဟုတ်တော့ပါဘူး။
Karl Marx ထောက်ပြခဲ့သလိုပါပဲ ၊ သဘာဝကျတဲ့ အစီအစဉ်တခုအနေနဲ့
ဒီအလုပ်သမားတွေက စုပေါင်းမှုတွေ စတင်မယ်
ပြီးတော့ အဖွဲအစည်းတွေ တည်ထောင်မယ်
အလုပ်မသားများ စုပေါင်း စက်ရုံ အလုပ်ရုံပိုင်ရှင် များ ကို ပြောကြားခဲ့နိုင်လျှင်
"ငါတို့ ဆက်လက်အလုပ် မလုပ်တော့ဘူး" ဒါမှမဟုတ်
"လစာ မတိုးမချင်း ငါတို့ဆက်လက် သပိတ်မှောက်ဆန္ဒပြနေမယ်"
ဒါမှမဟုတ် "ငါတို့ကို ပိုမိုကောင်းမွန်တဲ့ အလုပ်အခွင့်အလမ်း မပေးခဲ့လျှင်"
မင်းတို့ က အလုပ်သမားအစည်းအရုံး သမဂ္ဂ အကြောင်း စတင်လိုက်ခြင်းသည်
မင်းတို့ ဆိုရှယ်လစ်စနစ် ကို ဦးတည် ချီတက် ခြင်းပင်ဖြစ်ပါသည်။
တခြားသော ဆိုရှယ်လစ်စနစ် ကို ဦးတည်သည့် အချက်အလက်များကိုတော့
Karl Marx က စိတ်ဝင်တစား မရှိခဲ့ပါဘူး။
ယေဘုယျအားဖြင့် ဆိုရှယ်လစ်သမားမျာသည်
ဓနဥစ္စာ ချမ်းသာကြွယ်ဝမှုတွေကို မနှစ်မြို့လှပါဘူး။